#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\begin_modules
tcolorbox
theorems-std
theorems-sec
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date true
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 3cm
\headheight 3cm
\headsep 3cm
\footskip 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation 0bp
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
John Von Neumann
\end_layout

\begin_layout Author
Jose Antonio Lorencio Abril
\end_layout

\begin_layout Standard
John Von Neumann (húngaro, 1903-1957) fue un gran matemático que hizo contribuci
ones en un gran abanico de ramas.
 Fue el pionero de la aplicación de la teoría de operadores en la mecánica
 cuántica, con el desarrollo del análisis funcional.
\end_layout

\begin_layout Standard
Von Neumann, junto con Teller y Ulam, dio pasos fundamentales en la física
 nuclear.
\end_layout

\begin_layout Standard
A lo largo de su carrera publicó 150 artículos, 60 de ellos en matemáticas
 puras, 20 en física y 60 en matemáticas aplciadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Su último trabajo, publicado en 1958, fue 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

El ordenador y el cerebro
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, y en él explora las analogías entre los ordenadores y el cerebro humano.
\end_layout

\begin_layout Section
Juventud y Educación
\end_layout

\begin_layout Standard
John Von Neumann nació el 28 de diciembre de 1903, en Hungría.
 Fue el mayor de tres hermanos.
 Desde pequeño fue un niño prodigio, que mostraba facilidad por los idiomas,
 la memorización y las matemáticas.
 Con seis años era capaz de entender bromas en griego clásico, memorizar
 guías telefónicas y mostraba capacidades de cálculo mental prodigiosas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Estudió química y matemáticas en la universidad de Berlín hasta 1923, cuando
 se fue a Zurich (en Suiza), donde recibió un título en ingeniería química
 en 1926.
 El siguiente año recibió su doctorado en matemáticas por la Univerisdad
 Pázmány Peter, en Budapest, a la edad de 22 años.
 Su tesis trataba sobre la axiomatización de la teoría de conjuntos de Cantor.
\end_layout

\begin_layout Section
Carrera
\end_layout

\begin_layout Standard
El siguiente año, Von Neumann realizó sus estudios posdoctorales bajo la
 supervisión de David Hilbert, en la Universidad de Gotinga.
 Tras esto, trabajó en universidades alemanas hasta 1930, centrando sus
 esfuerzos en mecánica cuántica.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se casó dos veces.
 Se casó con Mariette Kövesi en 1930, justo antes de emigrar a EEUU.
 Tuvieron una hija, aunque se divorciaron en 1937.
 Finalmente, se casó con Klari Dan en 1938.
\end_layout

\begin_layout Standard
En 1933 comenzó a trabajar como profesor de matemáticas en el Instituto
 de Estudios Avanzados de Princeton, en Nueva Jersey, donde permaneció hasta
 el final de su vida.
\end_layout

\begin_layout Standard
En 1937, Von Neumann fue nacionalizado ciudadano estadounidense.
 En 1938 le concedieron el premio Bôcher por sus trabajos en análisis.
\end_layout

\begin_layout Standard
Durante la segunda guerra mundial, estuvo involucrado en el Proyecto Manhattan
 para el desarrollo de la primera bomba atómica.
 Tras la guerra, Von Neumann fue nombrado asesor del gobierno estadounidense,
 además de su posición de profesor en Princeton.
\end_layout

\begin_layout Section
Contribuciones y logros
\end_layout

\begin_layout Standard
En 1932 publicó su libro 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

The Mathematical Foundations of Quantum Mechanics
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, en el que estableció un fuerte marco matemático para la física cuántica.
\end_layout

\begin_layout Standard
Creó el campo de los autómatas celulares, antes de disponer de ordenadores,
 construyendo el primer autómata auto-replicante con lápiz y papel.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se interesó en predicción meteorológica, lo que le llevó a proponer manipular
 en entorno lanzando colorantes en las capas de hielo de los polos, para
 aumentar la absorción de radiación solar, aumentando la temperatura global.
\end_layout

\begin_layout Standard
Su principal contribución al Proyecto Manhattan y la bomba atómica fue la
 conceptualización y diseño de las lentes explosivas necesitadas para comprimir
 el núcleo de plutonio en el dispositivo de testeo Trinity.
 También trabajó desarrollando simulaciones de ordenador, junto con Stanislaw
 Ulam.
\end_layout

\begin_layout Standard
Contribuyó al desarrollo de la teoría de juegos como una disciplina matemática
 y junto con Ulam idearon el método de Monte Carlo, que permitía aproximar
 problemas complejos usando números aleatorios.
\end_layout

\begin_layout Standard
En economía matemática, su principal contribución fue el teorema Minimax,
 que establece que en algunos juegos de suma cero con información perfecta,
 existe una estrategia para cada jugador que permite a ambos jugadores minimizar
 sus pérdidas máximas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Jugó un papel importante en la teoría económica tras la guerra.
 Publicó 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Teoría de Juegos y Comportamiento Económico
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 en 1944, detallando una teoría matemática de la organización social y económica
, basada en teoría de juegos de estrategia.
\end_layout

\begin_layout Section
Muerte
\end_layout

\begin_layout Standard
John Von Neumann murió el 8 de febrero de 1957 por cáncer de huesos, en
 Washington.
\end_layout

\end_body
\end_document
